Dedication of oﬀerings
[Yo so] bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
To the Blessed One, the Lord, who fully attained perfect enlightenment,
Svākkhāto yena bhagavatā dhammo
To the Teaching which he expounded so well,
Supaṭipanno yassa bhagavato sāvakasaṅgho
And to the Blessed One’s disciples who have practised well,
Tam-mayaṃ bhagavantaṃ sadhammaṃ sasaṅghaṃ
To these – the Buddha, the Dhamma, and the Sangha –
Imehi sakkārehi yathārahaṃ āropitehi abhipūjayāma
We render with offerings our rightful homage.
Sādhu no bhante bhagavā sucira-parinibbutopi
It is well for us that the Blessed One, having attained liberation,
Pacchimā-janatānukampa-mānasā
Still had compassion for later generations.
Ime sakkāre duggata-paṇṇākāra-bhūte paṭiggaṇhātu
May these simple offerings be accepted
Amhākaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya
For our long-lasting benefit and for the happiness it gives us.

Arahaṃ sammāsambuddho bhagavā
The Lord, the Perfectly Enlightened and Blessed One –
Buddhaṃ bhagavantaṃ abhivādemi
[ bow ]

I render homage to the Buddha, the Blessed One.
[Svākkhāto] bhagavatā dhammo
The Teaching so completely explained by him –
Dhammaṃ namassāmi

[ bow ]

I bow to the Dhamma.
[Supaṭipanno] bhagavato sāvakasaṅgho
The Blessed One’s disciples who have practised well –
Saṅghaṃ namāmi

[ bow ]

I bow to the Sangha.

Preliminary homage
[Handa mayaṃ buddhassa bhagavato
pubbabhāga-namakāraṃ karomase]
[Now let us pay preliminary homage to the Buddha.]

Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
[ three times ]
Homage to the Blessed, Noble, and Perfectly Enlightened One.
[ three times ]

Recollection of the Buddha
[Handa mayaṃ buddhābhitthutiṃ karomase]
[Now let us chant in praise of the Buddha.]
Yo so tathāgato arahaṃ sammāsambuddho
The Tathāgata is the Pure One, the Perfectly Enlightened One.
Vijjācaraṇa-sampanno
He is impeccable in conduct and understanding,
Sugato

The Accomplished One,

Lokavidū

The Knower of the Worlds.

Anuttaro purisadamma-sārathi
He trains perfectly those who wish to be trained.
Satthā deva-manussānaṃ
He is Teacher of gods and humans.
Buddho bhagavā
He is awake and holy.
Yo imaṃ lokaṃ sadevakaṃ samārakaṃ sabrahmakaṃ
In this world with its gods, demons, and kind spirits,
Sassamaṇa-brāhmaṇiṃ pajaṃ sadeva-manussaṃ sayaṃ abhiññā
sacchikatvā pavedesi
Its seekers and sages, celestial and human beings, he has by
deep insight revealed the Truth.

Yo dhammaṃ desesi ādi-kalyāṇaṃ majjhe-kalyāṇaṃ
pariyosāṇa-kalyāṇaṃ
He has pointed out the Dhamma: beautiful in the beginning,
beautiful in the middle, beautiful in the end.
Sātthaṃ sabyañjaṇaṃ kevala-paripuṇṇaṃ parisuddhaṃ
brahma-cariyaṃ pakāsesi
He has explained the Spiritual Life of complete purity in its
essence and conventions.
Tam-ahaṃ bhagavantaṃ abhipūjayāmi tam-ahaṃ bhagavantaṃ
sirasā namāmi
I chant my praise to the Blessed One, I bow my head to
the Blessed One.

[ bow ]

Homage to the Dhamma
[Handa mayaṃ dhammābhitthutiṃ karomase]
[Now let us chant in praise of the Dhamma.]
Yo so svākkhāto bhagavatā dhammo
The Dhamma is well expounded by the Blessed One,
Sandiṭṭhiko

Apparent here and now,

Akāliko

Timeless,

Ehipassiko

Encouraging investigation,

Opanayiko

Leading inwards,

Paccattaṃ veditabbo viññūhi
To be experienced individually by the wise.
Tam-ahaṃ dhammaṃ abhipūjayāmi tam-ahaṃ dhammaṃ
sirasā namāmi
I chant my praise to this Teaching, I bow my head
to this Truth.

Homage to the Sangha
[Handa mayaṃ saṅghābhitthutiṃ karomase]
[Now let us chant in praise of the Sangha.]
Yo so supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
They are the Blessed One’s disciples, who have practised well,

[ bow ]

Ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
Who have practised directly,
Ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
Who have practised insightfully,
Sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
Those who practise with integrity –
Yadidaṃ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā
That is the four pairs, the eight kinds of noble beings –
Esa bhagavato sāvakasaṅgho
These are the Blessed One’s disciples.
Āhuṇeyyo

Such ones are worthy of gifts,

Pāhuṇeyyo

Worthy of hospitality,

Dakkhiṇeyyo

Worthy of offerings,

Añjali-karaṇīyo

Worthy of respect;

Anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa
They give occasion for incomparable goodness to arise
in the world.
Tam-ahaṃ saṅghaṃ abhipūjayāmi tam-ahaṃ saṅghaṃ
sirasā namāmi
I chant my praise to this Sangha, I bow my head to
this Sangha.

[ bow ]

Salutation to the Triple Gem
[Handa mayaṃ ratanattaya-paṇāma-gāthāyo ceva
saṃvega-parikittana-pāṭhañca bhaṇāmase]
[Now let us chant our salutation to the Triple Gem and a passage
to arouse urgency]
Buddho susuddho karuṇāmahaṇṇavo
The Buddha, absolutely pure, with ocean-like compassion,
Yoccanta-suddhabbara-ñāṇa-locano
Possessing the clear sight of wisdom,
Lokassa pāpūpakilesa-ghātako
Destroyer of worldly self-corruption
Vandāmi buddhaṃ aham-ādarena taṃ
Devotedly indeed, that Buddha I revere.
Dhammo padīpo viya tassa satthuno
The Teaching of the Lord, like a lamp,
Yo maggapākāmata-bheda-bhinnako
Illuminating the Path and its Fruit: the Deathless,
Lokuttaro yo ca tadattha-dīpano
That which is beyond the conditioned world –
Vandāmi dhammaṃ aham-ādarena taṃ
Devotedly indeed, that Dhamma I revere.

Saṅgho sukhettābhyati-khetta-saññito
The Sangha, the most fertile ground for cultivation,
Yo diṭṭhasanto sugatānubodhako
Those who have realised peace, awakened after the
Accomplished One,
Lolappahīno ariyo sumedhaso
Noble and wise, all longing abandoned –
Vandāmi saṅghaṃ aham-ādarena taṃ
Devotedly indeed, that Sangha I revere.
Iccevam-ekantabhipūja-neyyakaṃ vatthuttayaṃ
vandayatābhisaṅkhataṃ
This salutation should be made to that which is worthy.
Puññaṃ mayā yaṃ mama sabbupaddavā mā hontu ve tassa
pabhāvasiddhiyā
Through the power of such good action, may all obstacles disappear.
Idha tathāgato loke uppanno arahaṃ sammāsambuddho
One who knows things as they are has come into this world;
and he is an Arahant, a perfectly Awakened being.
Dhammo ca desito niyyāniko upasamiko parinibbāniko sambodhagāmī
sugatappavedito
Purifying the way leading out of delusion, calming and directing to perfect
peace, and leading to enlightenment – this Way he has made known.

Mayantaṃ dhammaṃ sutvā evaṃ jānāma
Having heard the Teaching, we know this:
Jātipi dukkhā

Birth is dukkha,

Jarāpi dukkhā

Ageing is dukkha,

Maraṇampi dukkhaṃ

And death is dukkha;

Soka-parideva-dukkha-domanassupāyāsāpi dukkhā
Sorrow, lamentation, pain, grief, and despair are dukkha;
Appiyehi sampayogo dukkho
Association with the disliked is dukkha;
Piyehi vippayogo dukkho
Separation from the liked is dukkha;
Yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ
Not attaining one’s wishes is dukkha.
Saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā
In brief, the five focuses of identity are dukkha.
Seyyathīdaṃ
These are as follows:

Rūpūpādānakkhandho

attachment to form,

Vedanūpādānakkhandho

attachment to feeling,

Saññūpādānakkhandho

attachment to perception,

Saṅkhārūpādānakkhandho

attachment to mental formations,

Viññāṇūpādānakkhandho

attachment to sense-consciousness.

Yesaṃ pariññāya
For the complete understanding of this,
Dharamāno so bhagavā evaṃ bahulaṃ sāvake vineti
The Blessed One in his lifetime frequently instructed his disciples
in just this way.
Evaṃ bhāgā ca panassa bhagavato sāvakesu anusāsanī bahulā pavattati
In addition, he further instructed:
Rūpaṃ aniccaṃ

Form is impermanent,

Vedanā aniccā

Feeling is impermanent,

Saññā aniccā

Perception is impermanent,

Saṅkhārā aniccā

Mental formations are impermanent,

Viññāṇaṃ aniccaṃ

Sense-consciousness is impermanent;

Rūpaṃ anattā

Form is not-self,

Vedanā anattā

Feeling is not-self,

Saññā anattā

Perception is not-self,

Saṅkhārā anattā

Mental formations are not-self,

Viññāṇaṃ anattā

Sense-consciousness is not-self;

Sabbe saṅkhārā aniccā
All conditions are transient,
Sabbe dhammā anattā’ti
There is no self in the created or the uncreated.
Te mayaṃ otiṇṇāmha-jātiyā jarāmaraṇena
All of us are bound by birth, ageing, and death,
Sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi
By sorrow, lamentation, pain, grief, and despair,
Dukkhotiṇṇā dukkhaparetā
Bound by dukkha and obstructed by dukkha.
Appevanāmimassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyā
paññāyethā’ti
Let us all aspire to complete freedom from suffering.
[ The following is chanted only by the monks and nuns. ]
Ciraparinibbutampi taṃ bhagavantaṃ uddissa arahantaṃ
sammāsambuddhaṃ
Remembering the Blessed One, the Noble Lord, and
Perfectly Enlightened One, who long ago attained Parinibbāna,
Saddhā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā
We have gone forth with faith from home to homelessness,
Tasmiṃ bhagavati brahma-cariyaṃ carāma

And like the Blessed One, we practise the Holy Life,
Bhikkhūnaṃ/Sīladharīnaṃ sikkhāsājīva-samāpannā
Being fully equipped with the bhikkhus’/nuns’ system of training.
Taṃ no brahma-cariyaṃ imassa kevalassa dukkhakkhandhassa
antakiriyāya saṃvattatu
May this Holy Life lead us to the end of this whole mass
of suffering.
[ An alternative version of the preceding section, which can be
chanted by laypeople as well. ]
Ciraparinibbutampi taṃ bhagavantaṃ saraṇaṃ gatā
The Blessed One, who long ago attained Parinibbāna, is our refuge.
Dhammañca Saṅghañca
So too are the Dhamma and the Sangha.
Tassa bhagavato sāsanaṃ yathāsati yathābalaṃ manasikaroma
anupaṭipajjāma
Attentively we follow the pathway of that Blessed One, with all of
our mindfulness and strength.
Sā sā no paṭipatti
May then the cultivation of this practice
Imassa kevalassa dukkhakkhandhassa antakiriyāya saṃvattatu
Lead us to the end of every kind of suffering.

Closing homage
[Arahaṃ] sammāsambuddho bhagavā
The Lord, the Perfectly Enlightened and Blessed One Buddhaṃ bhagavantaṃ abhivādemi
I render homage to the Buddha, the Blessed One.

[ bow ]

[Svākkhāto] bhagavatā dhammo
The Teaching, so completely explained by him –
Dhammaṃ namassāmi
I bow to the Dhamma.

[ bow ]

[Supaṭipanno] bhagavato sāvakasaṅgho
The Blessed One’s disciples, who have practised well –
Saṅghaṃ namāmi
I bow to the Sangha

[ bow ]

part 2

Evening Chanting

Dedication of oﬀerings
[Yo so] bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
Svākkhāto yena bhagavatā dhammo
Supaṭipanno yassa bhagavato sāvakasaṅgho
Tam-mayaṃ bhagavantaṃ sadhammaṃ sasaṅghaṃ
Imehi sakkārehi yathārahaṃ āropitehi abhipūjayāma
Sādhu no bhante bhagavā sucira-parinibbutopi
Pacchimā-janatānukampa-mānasā
Ime sakkāre duggata-paṇṇākāra-bhūte paṭiggaṇhātu
Amhākaṃ dīgharattaṃ hitāya sukhāya
Arahaṃ sammāsambuddho bhagavā
Buddhaṃ bhagavantaṃ abhivādemi

[ bow ]

[Svākkhāto] bhagavatā dhammo
Dhammaṃ namassāmi

[ bow ]

[Supaṭipanno] bhagavato sāvakasaṅgho
Saṅghaṃ namāmi

[ bow ]

Dedication of oﬀerings
[To the Blessed One,] the Lord, who fully attained
perfect enlightenment,
To the Teaching, which he expounded so well,
And to the Blessed One’s disciples who have practised well,
To these – the Buddha, the Dhamma, and the Sangha –
We render with offerings our rightful homage.
It is well for us that the Blessed One, having attained liberation,
Still had compassion for later generations.
May these simple offerings be accepted
For our long-lasting benefit and for the happiness it gives us.
The Lord, the Perfectly Enlightened and Blessed One –
I render homage to the Buddha, the Blessed One.

[ bow ]

[The Teaching,] so completely explained by him –
I bow to the Dhamma.

[ bow ]

[The Blessed One’s disciples,] who have practised well –
I bow to the Sangha.

[ bow ]

Preliminary homage
[Handa mayaṃ buddhassa bhagavato
pubbabhāga-namakāraṃ karomase]
Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
[ three times ]

Recollection of the Buddha
[Handa mayaṃ buddhānussatinayaṃ karomase]
Taṃ kho pana bhagavantaṃ evaṃ kalyāṇo kittisaddo abbhuggato
Itipi so bhagavā arahaṃ sammāsambuddho
Vijjācaraṇa-sampanno sugato lokavidū
Anuttaro purisadamma-sārathi
satthā deva-manussānaṃ buddho bhagavā’ti

Preliminary homage
[Now let us pay preliminary homage to the Buddha.]
Homage to the Blessed, Noble, and Perfectly Enlightened One.
[ three times ]

Recollection of the Buddha
[Now let us chant the recollection of the Buddha.]
A good word of the Blessed One’s reputation has spread as follows:
He, the Blessed One, is indeed the Pure One,
the Perfectly Enlightened One;
He is impeccable in conduct and understanding,
the Accomplished One, the Knower of the Worlds;
He trains perfectly those who wish to be trained;
he is Teacher of gods and humans; he is Awake and Holy.

Supreme praise of the Buddha
[Handa mayaṃ buddhābhigītiṃ karomase]
Buddh’vārahanta-varatādiguṇābhiyutto
Suddhābhiñāṇa-karuṇāhi samāgatatto
Bodhesi yo sujanataṃ kamalaṃ va sūro
Vandāmahaṃ tamaraṇaṃ sirasā jinendaṃ
Buddho yo sabbapāṇīnaṃ saraṇaṃ khemamuttamaṃ
Paṭhamānussatiṭṭhānaṃ vandāmi taṃ sirenahaṃ
Buddhassāhasmi dāso/dāsī va buddho me sāmikissaro
Buddho dukkhassa ghātā ca vidhātā ca hitassa me
Buddhassāhaṃ niyyādemi sarīrañjīvitañcidaṃ
Vandantohaṃ/Vandantīhaṃ carissāmi buddhasseva subodhitaṃ
Natthi me saraṇaṃ aññaṃ buddho me saraṇaṃ varaṃ
Etena saccavajjena vaḍḍheyyaṃ satthu-sāsane
Buddhaṃ me vandamānena/vandamānāya
yaṃ puññaṃ pasutaṃ idha
Sabbepi antarāyā me māhesuṃ tassa tejasā
[ Bowing ]
Kāyena vācāya va cetasā vā
Buddhe kukammaṃ pakataṃ mayā yaṃ
Buddho paṭiggaṇhātu accayantaṃ
Kālantare saṃvarituṃ va buddhe

Supreme praise of the Buddha
[Now let us chant the supreme praise of the Buddha.]
The Buddha, the truly worthy one,
endowed with such excellent qualities,
Whose being is composed of purity,
transcendental wisdom, and compassion,
Who has enlightened the wise like the sun awakening the lotus –
I bow my head to that peaceful chief of conquerors.
The Buddha, who is the safe, secure refuge of all beings –
As the first object of recollection, I venerate him with bowed head.
I am indeed the Buddha’s servant, the Buddha is my Lord and Guide.
The Buddha is sorrow’s destroyer, who bestows blessings on me.
To the Buddha I dedicate this body and life,
And in devotion I will walk the Buddha’s Path of Awakening.
For me there is no other refuge, the Buddha is my excellent refuge.
By the utterance of this Truth, may I grow in the Master’s Way.
By my devotion to the Buddha, and the blessing of this practice –
By its power, may all obstacles be overcome.
[ Bowing ]
By body, speech, or mind,
For whatever wrong action I have committed towards the Buddha,
May my acknowledgement of fault be accepted,
That in future there may be restraint regarding the Buddha.

Recollection of the Dhamma
[Handa mayaṃ dhammānussatinayaṃ karomase]
Svākkhāto bhagavatā dhammo
Sandiṭṭhiko akāliko ehipassiko
Opanayiko paccattaṃ veditabbo viññūhī’ti

Supreme praise of the Dhamma
[Handa mayaṃ dhammābhigītiṃ karomase]
Svākkhātatādiguṇa-yoga-vasena seyyo
Yo maggapāka-pariyatti-vimokkha-bhedo
Dhammo kuloka-patanā tada-dhāri-dhārī
Vandāmahaṃ tamaharaṃ varadhammametaṃ
Dhammo yo sabbapāṇīnaṃ saraṇaṃ khemamuttamaṃ
Dutiyānussatiṭṭhānaṃ vandāmi taṃ sirenahaṃ
Dhammassāhasmi dāso/dāsī va dhammo me sāmikissaro
Dhammo dukkhassa ghātā ca vidhātā ca hitassa me
Dhammassāhaṃ niyyādemi sarīrañjīvitañcidaṃ
Vandantohaṃ/Vandantīhaṃ carissāmi dhammasseva sudhammataṃ
Natthi me saraṇaṃ aññaṃ dhammo me saraṇaṃ varaṃ
Etena saccavajjena vaḍḍheyyaṃ satthu-sāsane
Dhammaṃ me vandamānena/vandamānāya
yaṃ puññaṃ pasutaṃ idha
Sabbepi antarāyā me māhesuṃ tassa tejasā

Recollection of the Dhamma
[Now let us chant the recollection of the Dhamma.]
The Dhamma is well expounded by the Blessed One,
Apparent here and now, timeless, encouraging investigation,
Leading inwards, to be experienced individually by the wise.

Supreme praise of the Dhamma
[Now let us chant the supreme praise of the Dhamma.]
It is excellent because it is ‘well expounded,’
And it can be divided into Path and Fruit, Learning and Liberation.
The Dhamma holds those who uphold it from falling into delusion.
I revere the excellent Teaching, that which removes darkness –
The Dhamma, which is the supreme, secure refuge of all beings –
As the Second Object of Recollection, I venerate it with bowed head.
I am indeed the Dhamma’s servant, the Dhamma is my Lord and Guide.
The Dhamma is sorrow’s destroyer, and it bestows blessings on me.
To the Dhamma I dedicate this body and life,
And in devotion I will walk this excellent way of Truth.
For me there is no other refuge, the Dhamma is my excellent refuge.
By the utterance of this Truth, may I grow in the Master’s Way.
By my devotion to the Dhamma, and the blessing of this practice –
By its power, may all obstacles be overcome.

[ Bowing ]
Kāyena vācāya va cetasā vā
Dhamme kukammaṃ pakataṃ mayā yaṃ
Dhammo paṭiggaṇhātu accayantaṃ
Kālantare saṃvarituṃ va dhamme

Recollection of the Sangha
[Handa mayaṃ saṅghānussatinayaṃ karomase]
Supaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
Ujupaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
Ñāyapaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
Sāmīcipaṭipanno bhagavato sāvakasaṅgho
Yadidaṃ cattāri purisayugāni aṭṭha purisapuggalā
Esa bhagavato sāvakasaṅgho
Āhuṇeyyo pāhuṇeyyo dakkhiṇeyyo añjali-karaṇīyo
Anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassā’ti

Supreme praise of the Sangha
[Handa mayaṃ saṅghābhigītiṃ karomase]
Saddhammajo supaṭipatti-guṇādiyutto
Yoṭṭhabbidho ariyapuggala-saṅghaseṭṭho
Sīlādidhamma-pavarāsaya-kāya-citto
Vandāmahaṃ tam-ariyāna-gaṇaṃ susuddhaṃ
Saṅgho yo sabbapāṇīnaṃ saraṇaṃ khemamuttamaṃ
Tatiyānussatiṭṭhānaṃ vandāmi taṃ sirenahaṃ

[ Bowing ]
By body, speech, or mind,
For whatever wrong action I have committed towards the Dhamma,
May my acknowledgement of fault be accepted,
That in future there may be restraint regarding the Dhamma.

Recollection of the Sangha
[Now let us chant the recollection of the Sangha.]
They are the Blessed One’s disciples, who have practised well,
Who have practised directly,
Who have practised insightfully,
Those who practise with integrity –
That is the four pairs, the eight kinds of noble beings –
These are the Blessed One’s disciples.
Such ones are worthy of gifts, worthy of hospitality,
worthy of offerings, worthy of respect;
They give occasion for incomparable goodness to arise in the world.

Supreme praise of the Sangha
[Now let us chant the supreme praise of the Sangha.]
Born of the Dhamma, that Sangha which has practised well,
The field of the Sangha formed of eight kinds of noble beings,
Guided in body and mind by excellent morality and virtue.
I revere that assembly of noble beings perfected in purity.
The Sangha, which is the supreme, secure refuge of all beings –
As the Third Object of Recollection, I venerate it with bowed head.

Saṅghassāhasmi dāso/dāsī va saṅgho me sāmikissaro
Saṅgho dukkhassa ghātā ca vidhātā ca hitassa me
Saṅghassāhaṃ niyyādemi sarīrañjīvitañcidaṃ
Vandantohaṃ/Vandantīhaṃ carissāmi saṅghassopaṭipannataṃ
Natthi me saraṇaṃ aññaṃ saṅgho me saraṇaṃ varaṃ
Etena saccavajjena vaḍḍheyyaṃ satthu-sāsane
Saṅghaṃ me vandamānena/vandamānāya
yaṃ puññaṃ pasutaṃ idha
Sabbepi antarāyā me māhesuṃ tassa tejasā
[ Bowing ]
Kāyena vācāya va cetasā vā
Saṅghe kukammaṃ pakataṃ mayā yaṃ
Saṅgho paṭiggaṇhātu accayantaṃ
Kālantare saṃvarituṃ va saṅghe

[ At this time meditation is practised in silence, sometimes
followed by a Dhamma talk, and ending with the following: ]

Closing homage
[Arahaṃ] sammāsambuddho bhagavā
Buddhaṃ bhagavantaṃ abhivādemi

[ bow ]

[Svākkhāto] bhagavatā dhammo
Dhammaṃ namassāmi

[ bow ]

[Supaṭipanno] bhagavato sāvakasaṅgho
Saṅghaṃ namāmi

[ bow ]

I am indeed the Sangha’s servant, the Sangha is my Lord and Guide.
The Sangha is sorrow’s destroyer and it bestows blessings on me.
To the Sangha I dedicate this body and life,
And in devotion I will walk the well-practised way of the Sangha.
For me there is no other refuge, the Sangha is my excellent refuge.
By the utterance of this truth, may I grow in the Master’s Way.
By my devotion to the Sangha, and the blessing of this practice –
By its power, may all obstacles be overcome.
[ Bowing ]
By body, speech, or mind,
For whatever wrong action I have committed towards the Sangha,
May my acknowledgement of fault be accepted,
That in future there may be restraint regarding the Sangha.

[ At this time meditation is practised in silence, sometimes
followed by a Dhamma talk, and ending with the following: ]

Closing homage
[The Lord,] the Perfectly Enlightened and Blessed One –
I render homage to the Buddha, the Blessed One.

[ bow ]

[The Teaching,] so completely explained by him –
I bow to the Dhamma.

[ bow ]

[The Blessed One’s disciples,] who have practised well –
I bow to the Sangha.

[ bow ]

part 3

Reﬂections &
Recollections

Verses of sharing and aspiration
[Handa mayaṃ uddissanādhiṭṭhāna-gāthāyo bhaṇāmase]
[Iminā puññakammena] upajjhāyā guṇuttarā
Ācariyūpakārā ca mātāpitā ca ñātakā
Suriyo candimā rājā guṇavantā narāpi ca
Brahma-mārā ca indā ca lokapālā ca devatā
Yamo mittā manussā ca majjhattā verikāpi ca
Sabbe sattā sukhī hontu puññāni pakatāni me
Sukhañca tividhaṃ dentu khippaṃ pāpetha vomataṃ
Iminā puññakammena iminā uddissena ca
Khippāhaṃ sulabhe ceva taṇhūpādāna-chedanaṃ
Ye santāne hīnā dhammā yāva nibbānato mamaṃ
Nassantu sabbadā yeva yattha jāto bhave bhave
Ujucittaṃ satipaññā sallekho viriyamhinā
Mārā labhantu nokāsaṃ kātuñca viriyesu me
Buddhādhipavaro nātho dhammo nātho varuttamo
Nātho paccekabuddho ca saṅgho nāthottaro mamaṃ
Tesottamānubhāvena mārokāsaṃ labhantu mā.

Verses of sharing and aspiration
[Now let us chant the verses of sharing and aspiration.]
Through the goodness that arises from my practice,
May my spiritual teachers and guides of great virtue,
My mother, my father, and my relatives,
The Sun and the Moon, and all virtuous leaders of the world,
May the highest gods and evil forces,
Celestial beings, guardian spirits of the Earth, and the Lord of Death,
May those who are friendly, indifferent, or hostile,
May all beings receive the blessings of my life.
May they soon attain the threefold bliss and realise the Deathless.
Through the goodness that arises from my practice,
And through this act of sharing,
May all desires and attachments quickly cease
And all harmful states of mind.
Until I realise Nibbāna,
In every kind of birth, may I have an upright mind,
With mindfulness and wisdom, austerity and vigour.
May the forces of delusion not take hold nor weaken my resolve.
The Buddha is my excellent refuge,
Unsurpassed is the protection of the Dhamma,
The Solitary Buddha is my noble guide,
The Sangha is my supreme support.
Through the supreme power of all these,
May darkness and delusion be dispelled.

Verses on the sharing of merit
[Handa mayaṃ sabba-patti-dāna-gāthāyo bhaṇāmase]
Puññass’idāni katassa yān’aññāni katāni me
Tesañ-ca bhāgino hontu sattānantāppamāṇakā
May whatever living beings,
Without measure without end
Partake of all the merit
From the good deedsI have done:
Ye piyā guṇavantā ca mayhaṃ mātā-pitā-dayo
Diṭṭhā me cāpy-adiṭṭhā vā aññe majjhatta-verino
Those loved and full of goodness,
My mother and my father dear,
Beings seen by me and those unseen,
Those neutral and averse,
Sattā tiṭṭhanti lokasmiṃ te-bhummā catu-yonikā
Pañc’eka-catu-vokārā saṃsarantā bhavābhave
Beings established in the world
From the three planes and four grounds of birth,
With five aggregates or one or four,
Wand’ring on from realm to realm,
Ñātaṃ ye patti-dānam-me anumodantu te sayaṃ
Ye c’imaṃ nappajānanti devā tesaṃ nivedayuṃ

Those who know my act of dedication,
May they all rejoice in it
And as for those yet unaware,
May the devas let them know.
Mayā dinnāna-puññānaṃ anumodana-hetunā
Sabbe sattā sadā hontu averā sukha-jīvino
Khemappadañ-ca pappontu tesāsā sijjhataṃ subhā
By rejoicing in my sharing
May all beings live at ease,
In freedom from hostility,
May their good wishes be fulfilled
And may they all reach safety.

Reﬂection on universal well-being
[Handa mayam mettāpharaṇaṃ karomase]
[Ahaṃ sukhito homi,]
niddukkho homi,
avero homi,
abyāpajjho homi,
anīgho homi,
sukhī attānaṃ pariharāmi.
Sabbe sattā sukhitā hontu,
sabbe sattā averā hontu,
sabbe sattā abyāpajjhā hontu,
sabbe sattā anīghā hontu,
sabbe sattā sukhī
attānaṃ pariharantu.
Sabbe sattā sabbadukkhā pamuccantu.
Sabbe sattā laddha-sampattito mā vigacchantu.
Sabbe sattā kammassakā kammadāyādā kammayonī
kammabandhū kammapaṭisaraṇā,
yaṃ kammaṃ karissanti,
kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā,
tassa dāyādā bhavissanti.

Reﬂection on universal well-being
[Now let us chant the reflections on universal well-being.]
[May I abide in well-being,]
in freedom from affliction,
in freedom from hostility,
in freedom from ill-will,
in freedom from anxiety,
and may I maintain well-being in myself.
May everyone abide in well-being,
in freedom from hostility,
in freedom from ill-will,
in freedom from anxiety, and may they
maintain well-being in themselves.
May all beings be released from all suffering.
And may they not be parted from the
good fortune they have attained.
When they act upon intention,
all beings are the owners of their action and inherit its results.
Their future is born from such action, companion to such action,
and its results will be their home.
All actions with intention,
be they skilful or harmful –
of such acts they will be the heirs.

The Buddha’s words on loving-kindness
[Now let us chant the Buddha’s words on loving-kindness.]
[Karaṇīyam-attha-kusalena,]
Yan-taṃ santaṃ padaṃ abhisamecca;
Sakko ujū ca suhujū ca,
Suvaco c’assa mudu anatimānī,
Santussako ca subharo ca,
Appakicco ca sallahuka-vutti;
Sant’indriyo ca nipako ca,
Appagabbho kulesu ananugiddho.
Na ca khuddaṃ samācare kiñci,
Yena viññū pare upavadeyyuṃ;
Sukhino vā khemino hontu,
Sabbe sattā bhavantu sukhit’attā:
Ye keci pāṇa-bhūt’atthi,
Tasā vā thāvarā vā anavasesā;
Dīghā vā ye mahantā vā,
Majjhimā rassakā aṇuka-thūlā.
Diṭṭhā vā ye ca adiṭṭhā,
Ye ca dūre vasanti avidūre;
Bhūtā vā sambhavesī vā,
Sabbe sattā bhavantu sukhit’attā.

The Buddha’s words on loving-kindness
[Now let us chant the Buddha’s words on loving-kindness.]
[This is what should be done]
By one who is skilled in goodness
And who knows the path of peace:
Let them be able and upright,
Straightforward and gentle in speech,
Humble and not conceited,
Contented and easily satisfied,
Unburdened with duties and frugal in their ways.
Peaceful and calm, and wise and skilful,
Not proud and demanding in nature.
Let them not do the slightest thing
That the wise would later reprove,
Wishing: In gladness and in safety,
May all beings be at ease.
Whatever living beings there may be,
Whether they are weak or strong, omitting none,
The great or the mighty, medium, short, or small,
The seen and the unseen,
Those living near and far away,
Those born and to be born,
May all beings be at ease.

Na paro paraṃ nikubbetha,
Nātimaññetha katthaci naṃ kiñci;
Byārosanā paṭighasaññā,
Nāññam-aññassa dukkham-iccheyya.
Mātā yathā niyaṃ puttaṃ,
āyusā eka-puttam-anurakkhe;
Evam pi sabba-bhūtesu,
Mānasam-bhāvaye aparimāṇaṃ.
Mettañ-ca sabba-lokasmiṃ,
Mānasam-bhāvaye aparimāṇaṃ;
Uddhaṃ adho ca tiriyañ-ca,
Asambādhaṃ averaṃ asapattaṃ.
Tiṭṭhañ-caraṃ nisinno vā,
Sayāno vā yāvat’assa vigata-middho;
Etaṃ satiṃ adhiṭṭheyya,
Brahmam-etaṃ vihāraṃ idham-āhu.

Let none deceive another
Or despise any being in any state.
Let none through anger or ill-will
Wish harm upon another.
Even as a mother protects with her life
Her child, her only child,
So with a boundless heart
Should one cherish all living beings,
Radiating kindness over the entire world:
Spreading upwards to the skies
And downwards to the depths,
Outwards and unbounded,
Freed from hatred and ill-will.
Whether standing or walking, seated,
Or lying down – free from drowsiness –
One should sustain this recollection.
This is said to be the sublime abiding.
By not holding to fixed views,
The pure-hearted one, having clarity of vision,
Being freed from all sense-desires,
Is not born again into this world.

Suﬀusion with the divine abidings
[Handa mayaṃ caturappamaññā obhāsanaṃ karomase]
[Mettā-sahagatena] cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati
Tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ
Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya
Sabbāvantaṃ lokaṃ mettā-sahagatena cetasā
Vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
pharitvā viharati
Karuṇā-sahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati
Tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ
Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya
Sabbāvantaṃ lokaṃ karuṇā-sahagatena cetasā
Vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
pharitvā viharati
Muditā-sahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati
Tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ
Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya
Sabbāvantaṃ lokaṃ muditā-sahagatena cetasā
Vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
pharitvā viharati
[ continue ]

Suﬀusion with the divine abidings
[Now let us make the Four Boundless Qualities shine forth.]
[I will abide] pervading one quarter with a heart imbued
with loving-kindness;
likewise the second, likewise the third, likewise the fourth;
so above and below, around and everywhere; and to all as to myself.
I will abide pervading the all-encompassing world with a heart
imbued with loving-kindness; abundant, exalted,
immeasurable, without hostility, and without ill-will.
I will abide pervading one quarter with a heart imbued
with compassion;
likewise the second, likewise the third, likewise the fourth;
so above and below, around and everywhere; and to all as to myself.
I will abide pervading the all-encompassing world with a heart
imbued with compassion; abundant, exalted,
immeasurable, without hostility, and without ill-will.
I will abide pervading one quarter with a heart imbued
with gladness;
likewise the second, likewise the third, likewise the fourth;
so above and below, around and everywhere; and to all as to myself.
I will abide pervading the all-encompassing world with a heart
imbued with gladness; abundant, exalted,
immeasurable, without hostility, and without ill-will.
[ continue ]

Upekkhā-sahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati
Tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ
Iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya
Sabbāvantaṃ lokaṃ upekkhā-sahagatena cetasā
Vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena
pharitvā viharatī’ti

I will abide pervading one quarter with a heart imbued
with equanimity;
likewise the second, likewise the third, likewise the fourth;
so above and below, around and everywhere; and to all as to myself.
I will abide pervading the all-encompassing world with a heart
imbued with equanimity; abundant, exalted,
immeasurable, without hostility, and without ill-will.

The highest blessings
[Now let us chant the verses on the Highest Blessings]
[Evam-me sutaṃ: Ekaṃ samayaṃ Bhagavā,]
Sāvatthiyaṃ viharati, Jeta-vane Anāthapiṇḍikassa ārāme.
Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkanta-vaṇṇā
kevala-kappaṃ Jetavanaṃ obhāsetvā, yena Bhagavā ten’upasaṅkami.
Upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekam-antaṃ aṭṭhāsi.
Ekam-antaṃ ṭhitā kho sā devatā Bhagavantaṃ gāthāya ajjhabhāsi:
Bahū devā manussā ca,
Maṅgalāni acintayuṃ;
Ākaṅkhamānā sotthānaṃ,
Brūhi maṅgalam-uttamaṃ.
[Asevanā ca bālānaṃ,]
Paṇḍitānañ-ca sevanā;
Pūjā ca pūjanīyānaṃ,
Etam maṅgalam-uttamaṃ.
Paṭirūpa-desa-vāso ca,
Pubbe ca kata-puññatā;
Atta-sammā-paṇidhi ca,
Etam maṅgalam-uttamaṃ.

The highest blessings
[Now let us chant the verses on the Highest Blessings]
[Thus have I heard that the Blessed One]
Was staying at Sāvatthī,
Residing at the Jeta’s Grove
In Anāthapiṇḍika’s Park.
Then in the dark of the night, a radiant deva
Illuminated all Jeta’s Grove.
She bowed down low before the Blessed One
Then standing to one side she said:
Devas are concerned for happiness
And ever long for peace.
The same is true for humankind.
What then are the highest blessings?’
Avoiding those of foolish ways,
Associating with the wise,
And honouring those worthy of honour.
These are the highest blessings.
Living in places of suitable kinds,
With the fruits of past good deeds
And guided by the rightful way.
These are the highest blessings.

Bāhu-saccañ-ca sippañ-ca,
Vinayo ca susikkhito;
Subhāsitā ca yā vācā,
Etam maṅgalam-uttamaṃ.
Mātā-pitu-upaṭṭhānaṃ,
Putta-dārassa saṅgaho;
Anākulā ca kammantā,
Etam maṅgalam-uttamaṃ.
Dānañ-ca dhamma-cariyā ca,
Ñātakānañ-ca saṅgaho;
Anavajjāni kammāni,
Etam maṅgalam-uttamaṃ.
Āratī viratī pāpā,
Majja-pānā ca saññamo;
Appamādo ca dhammesu,
Etam maṅgalam-uttamaṃ.
Gāravo ca nivāto ca,
Santuṭṭhī ca katañ-ñutā;
Kālena dhammassavanaṃ,
Etam maṅgalam-uttamaṃ.
Khantī ca sovacassatā,
Samaṇānañ-ca dassanaṃ;
Kālena dhamma-sākacchā,
Etam maṅgalam-uttamaṃ.

Accomplished in learning and craftsman’s skills,
With discipline, highly trained,
And speech that is true and pleasant to hear.
These are the highest blessings.
Providing for mother and father’s support
And cherishing family,
And ways of work that harm no being,
These are the highest blessings.
Generosity and a righteous life,
Offering help to relatives and kin,
And acting in ways that leave no blame.
These are the highest blessings.
Steadfast in restraint, and shunning evil ways,
Avoiding intoxicants that dull the mind,
And heedfulness in all things that arise.
These are the highest blessings.
Respectfulness and being of humble ways,
Contentment and gratitude,
And hearing the Dhamma frequently taught.
These are the highest blessings.
Patience and willingness to accept one’s faults,
Seeing venerated seekers of the truth,
And sharing often the words of Dhamma.
These are the highest blessings.

Tapo ca brahma-cariyañ-ca,
Ariya-saccāna-dassanaṃ;
Nibbāna-sacchikiriyā ca,
Etam maṅgalam-uttamaṃ.
Phuṭṭhassa loka-dhammehi,
Cittaṃ yassa na kampati;
Asokaṃ virajaṃ khemaṃ,
Etam maṅgalam-uttamaṃ.
Etādisāni katvāna,
Sabbattham-aparājitā;
Sabbattha sotthiṃ gacchanti,
Tan-tesaṃ maṅgalam-uttaman-ti.

Ardent, committed to the Holy Life,
Seeing for oneself the Noble Truths
And the realization of Nibbāna.
These are the highest blessings.
Although in contact with the world,
Unshaken the mind remains
Beyond all sorrow, spotless, secure.
These are the highest blessings.
They who live by following this path
Know victory wherever they go,
And every place for them is safe.
These are the highest blessings.’

Reﬂection on the unconditioned
[Handa mayaṃ nibbāna-sutta-pāṭhaṃ bhaṇāmase]
Atthi bhikkhave ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhataṃ
There is an Unborn, Unoriginated, Uncreated and Unformed.
No cetaṃ bhikkhave abhavissa
Ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asankhataṃ
If there was not this Unborn, this Unoriginated, this Uncreated, this
Unformed,
Na yidaṃ jātassa bhūtassa katassa saṅkhatassa nissaraṇaṃ paññāyetha
Freedom from the world of the born, the originated, the created, the
formed would not be possible.
Yasmā ca kho bhikkhave atthi ajātaṃ abhūtaṃ akataṃ asaṅkhataṃ
But since there is an Unborn, Unoriginated, Uncreated and Unformed,
Tasmā jātassa bhūtassa katassa saṅkhatassa nissaraṇaṃ paññāyati
Therefore is freedom possible from the world of the born, the originated,
the created and the formed.

Just as rivers
Yathā vāri-vahā pūrā

Just as rivers full of water

paripūrenti sāgaraṃ

Entirely fill up the sea

Evam-eva ito dinnaṃ

So will what’s here been given

petānaṃ upakappati

Bring blessings to departed spirits.

Icchitaṃ patthitaṃ tumhaṃ

May all your hopes and all your longings

Khippam-eva samijjhatu

Come true in no long time.

Sabbe pūrentu saṅkappā

May all your wishes be fulfilled

Cando paṇṇa-raso yathā

Like on the fifteenth day the moon

Maṇi joti-raso yathā

or like a bright and shining gem.

Sabb’ītiyo vivajjantu

May all misfortunes be avoided,

Sabba-rogo vinassatu

May all illness be dispelled,

Mā te bhavatv-antarāyo

May you never meet with dangers,

Sukhī dīgh’āyuko bhava

May you be happy and live long.

Abhivādana-sīlissa niccaṃ

For those who are respectful,

vuḍḍhāpacāyino

Who always honour the elders,

Cattāro dhammā vaḍḍhanti

Four are the qualities which will increase:

Āyu vaṇṇo sukhaṃ

Life, beauty, happiness

Balaṃ

and strength.

Bhavatu sabba-maṅgalaṃ

May every blessing come to be

Rakkhantu sabba-devatā

And all good spirits guard you well.

Sabba-buddhānubhāvena

Through the power of all Buddhas

Sadā sotthi bhavantu te

May you always be at ease.

Bhavatu sabba-maṅgalaṃ

May every blessing come to be

Rakkhantu sabba-devatā

And all good spirits guard you well.

Sabba-dhammānubhāvena

Through the power of all Dhammas

Sadā sotthi bhavantu te

May you always be at ease.

Bhavatu sabba-maṅgalaṃ

May every blessing come to be

Rakkhantu sabba-devatā

And all good spirits guard you well.

Sabba-saṅghānubhāvena

Through the power of all Sanghas

Sadā sotthi bhavantu te

May you always be at ease.

Reﬂection on the four requisites
[Handa mayaṃ taṅkhaṇika-paccavekkhaṇa-pāṭhaṃ
bhaṇāmase]
[Paṭisaṅkhā] yoniso cīvaraṃ paṭisevāmi, yāvadeva sītassa
paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya, ḍaṃsa-makasa-vātātapa-siriṃsapa-samphassānaṃ paṭighātāya, yāvadeva hirikopina-paṭicchādanatthaṃ.
Wisely reflecting, I use the robe: only to ward off cold, to ward off heat, to
ward off the touch of flies, mosquitoes, wind, burning and creeping things,
only for the sake of modesty.
[Paṭisaṅkhā] yoniso piṇḍapātaṃ paṭisevāmi, neva davāya, na madāya,
na maṇḍanāya, na vibhūsanāya, yāvadeva imassa kāyassa ṭhitiyā,
yāpanāya, vihiṃsūparatiyā, brahmacariyānuggahāya, iti purāṇañca
vedanaṃ paṭihaṅkhāmi, navañca vedanaṃ na uppādessāmi, yātrā ca
me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cā’ti.
Wisely reflecting, I use almsfood: not for fun, not for pleasure, not for
fattening, not for beautification, only for the maintenance and
nourishment of this body, for keeping it healthy, for helping with the Holy
Life; thinking thus, ‘I will allay hunger without overeating, so that I may
continue to live blamelessly and at ease.’
[Paṭisaṅkhā] yoniso senāsanaṃ paṭisevāmi, yāvadeva sītassa
paṭighātāya, uṇhassa paṭighātāya, ḍaṃsa-makasa-vātātapa-siriṃsapa-samphassānaṃ paṭighātāya, yāvadeva utuparissaya vinodanaṃ
paṭisallānārāmatthaṃ.

Wisely reflecting, I use the lodging: only to ward off cold, to ward off heat,
to ward off the touch of flies, mosquitoes, wind, burning and creeping
things, only to remove the danger from weather, and for living in
seclusion.
[Paṭisaṅkhā] yoniso gilāna-paccaya-bhesajja-parikkhāraṃ paṭisevāmi,
yāvadeva uppannānaṃ veyyābādhikānaṃ vedanānaṃ paṭighātāya,
abyāpajjha-paramatāyā ti.
Wisely reflecting, I use supports for the sick and medicinal requisites: only
to ward off painful feelings that have arisen, for the maximum freedom
from disease.

Five subjects for frequent recollection
[Handa mayaṃ abhiṇha-paccavekkhaṇa-pāṭhaṃ bhaṇāmase]
[Jarā-dhammomhi/Jarā-dhammāmhi] jaraṃ anatīto/anatītā
I am of the nature to age, I have not gone beyond ageing.
Byādhi-dhammomhi/Byādhi-dhammāmhi byādhiṃ anatīto/anatītā
I am of the nature to sicken, I have not gone beyond sickness.
Maraṇa-dhammomhi/Maraṇa-dhammāmhi maraṇaṃ anatīto/anatītā
I am of the nature to die, I have not gone beyond dying.
Sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo
All that is mine, beloved and pleasing,
will become otherwise, will become separated from me.
Kammassakomhi/Kammassakāmhi kammadāyādo/kammadāyādā
kammayoni kammabandhu kammapaṭisaraṇo/kammapaṭisaraṇā. Yaṃ
kammaṃ karissāmi, kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā, tassa dāyādo/dāyādā
bhavissāmi
I am the owner of my kamma, heir to my kamma, born of my kamma,
related to my kamma, abide supported by my kamma.
Whatever kamma I shall do, for good or for ill, of that I will be the heir.
Evaṃ amhehi abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ
Thus we should frequently recollect.

Ten subjects for frequent recollection by one
who has gone forth
[Handa mayaṃ pabbajita-abhiṇha-paccavekkhaṇa-pāṭhaṃ bhaṇāmase]
[Dasa ime bhikkhave] dhammā pabbajitena abhiṇhaṃ
paccavekkhitabbā. Katame dasa?
Bhikkhus, there are ten dhammas which should be reflected upon again
and again by one who has gone forth. What are these ten?
‘Vevaṇṇiyamhi ajjhūpagato’ ti pabbajitena abhiṇhaṃ
paccavekkhitabbaṃ.
‘I am no longer living according to worldly aims and values.’
This should be reflected upon again and again
by one who has gone forth.
‘Parapaṭibaddhā me jīvikā’ ti pabbajitena abhiṇhaṃ
paccavekkhitabbaṃ.
‘My very life is sustained through the gifts of others.’
This should be reflected upon again and again
by one who has gone forth.
‘Añño me ākappo karaṇīyo’ ti pabbajitena abhiṇhaṃ
paccavekkhitabbaṃ.
‘I should strive to abandon my former habits.’
This should be reflected upon again and again
by one who has gone forth.

‘Kacci nu kho me attā sīlato na upavadatī’ ti pabbajitena abhiṇhaṃ
paccavekkhitabbaṃ.
‘Does regret over my conduct arise in my mind?’
This should be reflected upon again and again
by one who has gone forth.
‘Kacci nu kho maṃ anuvicca viññū sabrahmacārī sīlato na upavadantī’
ti pabbajitena abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ.
‘Could my spiritual companions find fault with my conduct?’
This should be reflected upon again and again
by one who has gone forth.
‘Sabbehi me piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo’ ti pabbajitena
abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ.
‘All that is mine, beloved and pleasing,
will become otherwise, will become separated from me.’
This should be reflected upon again and again
by one who has gone forth.
‘Kammassakomhi kammadāyādo kammayoni kammabandhu
kammapaṭisaraṇo, yaṃ kammaṃ karissāmi, kalyāṇaṃ vā pāpakaṃ vā,
tassa dāyādo bhavissāmī’ ti pabbajitena abhiṇhaṃ paccavekkhitabbaṃ.
‘I am the owner of my kamma, heir to my kamma, born of my kamma,
related to my kamma, abide supported by my kamma;
whatever kamma I shall do, for good or for ill, of that I will be the heir.’
This should be reflected upon again and again
by one who has gone forth.

‘Kathambhūtassa me rattindivā vītipatantī’ ti pabbajitena abhiṇhaṃ
paccavekkhitabbaṃ.
‘The days and nights are relentlessly passing;
how well am I spending my time?’
This should be reflected upon again and again
by one who has gone forth.
‘Kacci nu kho’haṃ suññāgāre abhiramāmī’ ti pabbajitena abhiṇhaṃ
paccavekkhitabbaṃ.
‘Do I delight in solitude or not?’
This should be reflected upon again and again
by one who has gone forth.
‘Atthi nu kho me uttari-manussa-dhammā
alamariya-ñāṇa-dassana-viseso adhigato, so’haṃ pacchime kāle
sabrahmacārīhi puṭṭho na maṅku bhavissāmī’ ti pabbajitena abhiṇhaṃ
paccavekkhitabbaṃ.
‘Has my practice borne fruit with freedom or insight
so that at the end of my life I need not feel ashamed
when questioned by my spiritual companions?’
This should be reflected upon again and again
by one who has gone forth.
Ime kho bhikkhave dasa dhammā pabbajitena abhiṇhaṃ
paccavekkhitabbā ti.
Bhikkhus, these are the ten dhammas to be reflected upon again and
again by one who has gone forth.

Reﬂection on the thirty-two parts
[Handa mayaṃ dvattiṃsākāra-pāṭhaṃ bhaṇāmase]
[Ayaṃ kho] me kāyo uddhaṃ pādatalā adho kesamatthakā
tacapariyanto pūro nānappakārassa asucino
This, which is my body, from the soles of the feet up, and down from the
crown of the head, is a sealed bag of skin filled with unattractive things.
kesā

hair of the head

lomā

hair of the body

nakhā

nails

dantā

teeth

taco

skin

maṃsaṃ

flesh

nahārū
aṭṭhī
aṭṭhimiñjaṃ
vakkaṃ

sinews
bones
bone marrow
kidneys

hadayaṃ

heart

yakanaṃ

liver

kilomakaṃ
pihakaṃ
papphāsaṃ
antaṃ
antaguṇaṃ
udariyaṃ
karīsaṃ

membranes
spleen
lungs
bowels
entrails
undigested food
excrement

pittaṃ
semhaṃ
pubbo

bile
phlegm
pus

lohitaṃ

blood

sedo

sweat

medo

fat

assu

tears

vasā

grease

kheḷo

spittle

siṅghāṇikā

mucus

lasikā

oil of the joints

muttaṃ

urine

matthaluṅgan’ti

brain

Evam-ayaṃ me kāyo uddhaṃ pādatalā adho kesamatthakā
tacapariyanto pūro nānappakārassa asucino
This, then, which is my body, from the soles of the feet up, and down from
the crown of the head, is a sealed bag of skin filled with unattractive
things.

Reﬂection on the oﬀ-putting qualities of
requisites
[Handa mayaṃ dhātu-paṭikūla-paccavekkhaṇa-pāṭhaṃ
bhaṇāmase]
[Yathā paccayaṃ] pavattamānaṃ dhātu-mattam-ev’etaṃ
Composed of only elements according to causes and conditions
Yad idaṃ cīvaraṃ tad upabhuñjako ca puggalo
Are these robes and so is the person wearing them;
Dhātu-mattako

Merely elements,

Nissatto

Not a being,

Nijjīvo

Without a soul

Suñño

And empty of self.

Sabbāni pana imāni cīvarāni ajigucchanīyāni
None of these robes are innately repulsive
Imaṃ pūti-kāyaṃ patvā
But touching this unclean body
Ativiya jigucchanīyāni jāyanti
They become disgusting indeed.
Yathā paccayaṃ pavattamānaṃ dhātu-mattam-ev’etaṃ

Composed of only elements according to causes and conditions
Yad idaṃ piṇḍapāto tad upabhuñjako ca puggalo
Is this almsfood and so is the person eating it;
Dhātu-mattako

Merely elements,

Nissatto

Not a being,

Nijjīvo

Without a soul

Suñño

And empty of self.

Sabbo panāyaṃ piṇḍa-pāto ajigucchanīyo
None of this almsfood is innately repulsive
Imaṃ pūti-kāyaṃ patvā
But touching this unclean body
Ativiya jigucchanīyo jāyati
It becomes disgusting indeed.
Yathā paccayaṃ pavattamānaṃ dhātu-mattam-ev’etaṃ
Composed of only elements according to causes and conditions
Yad idaṃ senāsanaṃ tad upabhuñjako ca puggalo
Is this dwelling and so is the person using it;

Dhātu-mattako

Merely elements,

Nissatto

Not a being,

Nijjīvo

Without a soul

Suñño

And empty of self.

Sabbāni pana imāni senāsanāni ajigucchanīyāni
None of these dwellings are innately repulsive
Imaṃ pūti-kāyaṃ patvā
But touching this unclean body
Ativiya jigucchanīyāni jāyanti
They become disgusting indeed.
Yathā paccayaṃ pavattamānaṃ dhātu-mattam-ev’etaṃ
Composed of only elements according to causes and conditions
Yad idaṃ gilāna-paccaya-bhesajja-parikkhāro Tad upabhuñjako ca
puggalo
Is this medicinal requisite and so is the person that takes it;
Dhātu-mattako

Merely elements,

Nissatto

Not a being,

Nijjīvo

Without a soul

Suñño

And empty of self.

Sabbo panāyaṃ gilāna-paccaya-bhesajja-parikkhāro ajigucchanīyo
None of this medicinal requisite is innately repulsive
Imaṃ pūti-kāyaṃ patvā
But touching this unclean body
Ativiya jigucchanīyo jāyati
It becomes disgusting indeed.

Reﬂection on impermanence
[Handa mayaṃ aniccānussati-pāṭhaṃ bhaṇāmase]

[Sabbe saṅkhārā aniccā]

All conditioned things are impermanent;

Sabbe saṅkhārā dukkhā

All conditioned things are dukkha;

Sabbe dhammā anattā

Everything is void of self.

Addhuvaṃ jīvitaṃ

Life is not for sure;

Dhuvaṃ maraṇaṃ

Death is for sure;

Avassaṃ mayā maritabbaṃ

It is inevitable that I’ll die;

Maraṇa-pariyosānaṃ me jīvitaṃ

Death is the culmination of my life;

Jīvitaṃ me aniyataṃ

My life is uncertain;

Maraṇaṃ me niyataṃ

My death is certain.

Vata

Indeed,

Ayaṃ kāyo

This body

Aciraṃ

Will soon

Apeta-viññāṇo

Be void of consciousness

Chuḍḍho

And cast away.

Adhisessati

It will lie

Paṭhaviṃ

On the ground

Kaliṅgaraṃ iva

Just like a rotten log,

Niratthaṃ

Completely void of use.

Aniccā vata saṅkhārā

Truly conditioned things cannot last,

Uppāda-vaya-dhammino

Their nature is to rise and fall,

Uppajjitvā nirujjhanti

Having arisen things must cease,

Tesaṃ vūpasamo sukho

Their stilling is true happiness.

Verses on the Burden
[Handa mayaṃ bhāra-sutta-gāthāyo bhaṇāmase]
Bhārā have pañcakkhandhā

Bhāra-hāro ca puggalo

Bhār’ādānaṃ dukkhaṃ loke

Bhāra-nikkhepanaṃ sukhaṃ

The five aggregates indeed are burdens,
The beast of burden though is man.
In this world to take up burdens is dukkha.
Putting them down brings happiness.
Nikkhipitvā garuṃ bhāraṃ

Aññaṃ bhāraṃ anādiya

Samūlaṃ taṇhaṃ abbuyha

Nicchāto parinibbuto

A heavy burden cast away,
Not taking on another load,
With craving pulled out from the root,
Desires stilled one is released.

True and False Refuges
[Handa mayaṃ khemākhema-saraṇa-gamana-paridīpikā-gāthāyo bhaṇāmase]
Bahuṃ ve saraṇaṃ yanti

Pabbatāni vanāni ca

Ārāma-rukkha-cetyāni

Manussā bhaya-tajjitā

To many refuges they go –
To mountain slopes and forest glades,
To parkland shrines and sacred sites –
People overcome by fear.
N’etaṃ kho saraṇaṃ khemaṃ

N’etaṃ saraṇam-uttamaṃ

N’etaṃ saraṇam-āgamma

Sabba-dukkhā pamuccati

Such a refuge is not secure,
Such a refuge is not supreme,
Such a refuge does not bring
Complete release from suffering.
Yo ca Buddhañ-ca Dhammañ-ca

Saṅghañ-ca saraṇaṃ gato

Cattāri ariya-saccāni

Sammappaññāya passati

Whoever goes to refuge
In the Triple Gem
Sees with right discernment
The Four Noble Truths:

Dukkhaṃ dukkha-samuppādaṃ

Dukkhassa ca atikkamaṃ

Ariyañ-c’aṭṭh’aṅgikaṃ maggaṃ

Dukkhūpasama-gāminaṃ

Suffering and it’s origin
And that which lies beyond –
The Noble Eightfold Path
That leads the way to suff’ring’s end.
Etaṃ kho saraṇaṃ khemaṃ

Etaṃ saraṇam-uttamaṃ

Etaṃ saraṇam-āgamma

Sabba-dukkhā pamuccati

Such a refuge is secure,
Such a refuge is supreme,
Such a refuge truly brings
Complete release from all suffering.

Verses on the riches of a Noble One
[Handa mayaṃ ariya-dhana-gāthāyo bhaṇāmase]
Yassa saddhā Tathāgate

Acalā supatiṭṭhitā

Sīlañ-ca yassa kalyāṇaṃ

Ariya-kantaṃ pasaṃsitaṃ

One whose faith in the Tathāgata
Is unshaken and established well,
Whose virtue is beautiful,
The Noble Ones enjoy and praise;
Saṅghe pasādo yass’atthi

Uju-bhūtañ-ca dassanaṃ

Adaliddo-ti taṃ āhu

Amoghaṃ tassa jīvitaṃ

Whose trust is in the Sangha,
Who sees things rightly as they are,
It is said that not in vain
And undeluded is their life.
Tasmā saddhañ-ca sīlañ-ca

Pasādaṃ dhamma-dassanaṃ

Anuyuñjetha medhāvī

Saraṃ buddhāna sāsanaṃ

To virtue and to faith,
To trust to seeing truth,
To these the wise devote themselves,
The Buddha’s teaching in their mind.

Verses on the Three Characteristics
[Handa mayaṃ ti-lakkhaṇ’ādi-gāthāyo bhaṇāmase]
Sabbe saṅkhārā aniccā-ti

Yadā paññāya passati

Atha nibbindati dukkhe

Esa maggo visuddhiyā

‘Impermanent are all conditioned things’ –
When with wisdom this is seen
One feels weary of all dukkha;
This is the path to purity.
Sabbe saṅkhārā dukkhā-ti

Yadā paññāya passati

Atha nibbindati dukkhe

Esa maggo visuddhiyā

‘Dukkha are all conditioned things’ –
When with wisdom this is seen
One feels weary of all dukkha;
This is the path to purity.
Sabbe dhammā anattā-ti

Yadā paññāya passati

Atha nibbindati dukkhe

Esa maggo visuddhiyā

‘There is no self in anything’ –
When with wisdom this is seen
One feels weary of all dukkha;
This is the path to purity.

Appakā te manussesu

Ye janā pāra-gāmino

Athāyaṃ itarā pajā

Tīram-evānudhāvati

Few amongst humankind
Are those who go beyond
Yet there are the many folks
Ever wand’ring on this shore.
Ye ca kho sammad-akkhāte

Dhamme dhammānuvattino

Te janā pāram-essanti

Maccu-dheyyaṃ sud’uttaraṃ

Wherever Dhamma is well-taught,
Those who train in line with it
Are the ones who will cross over
The realm of death so hard to flee.
Kaṇhaṃ dhammaṃ vippahāya

Sukkaṃ bhāvetha paṇḍito

Okā anokam-āgamma

Viveke yattha dūramaṃ

Tatrābhiratim-iccheyya

Hitvā kāme akiñcano

Abandoning the darker states,
The wise pursue the bright;
From the floods dry land they reach
Living withdrawn so hard to do.
Such rare delight one should desire,
Sense pleasures cast away,
Not having anything.

Verses on a Shining Night of Prosperity
[Handa mayaṃ bhadd’eka-ratta-gāthāyo bhaṇāmase]
Atītaṃ nānvāgameyya

Nappaṭikaṅkhe anāgataṃ

Yad atītam-pahīnan-taṃ

Appattañ-ca anāgataṃ

One should not revive the past
Nor speculate on what’s to come;
The past is left behind,
The future is un-realised.
Paccuppannañ-ca yo dhammaṃ

Tattha tattha vipassati

Asaṃhiraṃ asaṅkuppaṃ

Taṃ viddhām-anubrūhaye

In every presently arisen state
There just there one clearly sees;
Unmoved unagitated,
Such insight is one’s strength.
Ajj’eva kiccam-ātappaṃ

Ko jaññā maraṇaṃ suve

Na hi no saṅgaran-tena

Mahā-senena maccunā

Ardently doing one’s task today,
Tomorrow who knows death may come;
Facing the mighty hordes of death,
Indeed one cannot strike a deal.

Evaṃ vihārim-ātāpiṃ

Aho-rattam-atanditaṃ

Taṃ ve bhadd’eka-ratto-ti

Santo ācikkhate muni

To dwell with energy aroused
Thus for a night of non-decline,
That is a ‘night of shining prosperity’
So it was taught by the Peaceful Sage.

Verses on the Buddha’s First Exclamation
[Handa mayaṃ paṭhama-buddha-bhāsita-gāthāyo
bhaṇāmase]
Aneka-jāti-saṃsāraṃ

Sandhāvissaṃ anibbisaṃ

Gaha-kāraṃ gavesanto

Dukkhā jāti punappunaṃ

For many lifetimes in the round of birth,
Wandering on endlessly,
For the builder of this house I searched –
How painful is repeated birth
Gaha-kāraka diṭṭho’si

Puna gehaṃ na kāhasi

Sabbā te phāsukā bhaggā

Gaha-kūṭaṃ visaṅkhataṃ

Visaṅkhāra-gataṃ cittaṃ

Taṇhānaṃ khayam-ajjhagā

House-builder you’ve been seen,
Another home you will not build,
All your rafters have been snapped,
Dismantled is your ridge-pole;
The non-constructing mind
Has come to craving’s end.

Verses on Respect for the Dhamma
[Handa mayaṃ dhamma-gārav’ādi-gāthāyo bhaṇāmase]
Ye ca atītā sambuddhā

Ye ca Buddhā anāgatā

Yo c’etarahi sambuddho

Bahunnaṃ soka-nāsano

All the Buddhas of the past,
All the Buddhas yet to come,
The Buddha of this current age –
Dispellers of much sorrow.
Sabbe saddhamma-garuno

Vihariṃsu viharanti ca

Atho pi viharissanti

Esā Buddhāna dhammatā

Those having lived or living now,
Those living in the future,
All do revere the True Dhamma –
That is the nature of all Buddhas.
Tasmā hi atta-kāmena

Mahattam-abhikaṅkhatā

Saddhammo garu-kātabbo

Saraṃ Buddhāna sāsanaṃ

Therefore desiring one’s own welfare,
Pursuing greatest aspirations,
One should revere the True Dhamma,
Recollecting the Buddha’s teaching.

Na hi dhammo adhammo ca

Ubho sama-vipākino

Adhammo nirayaṃ neti

Dhammo pāpeti suggatiṃ

What is true Dhamma and what not
Will never have the same results,
While lack of Dhamma leads to hell-realms
True Dhamma takes one on a good course.
Dhammo have rakkhati dhamma-cāriṃ
Dhammo suciṇṇo sukham-āvahāti
Esā’nisaṃso dhamme suciṇṇe
The Dhamma guards who lives in line with its
And leads to happiness when practised well –
This is the blessing of well-practised Dhamma.

Verses on the training code
[Handa mayaṃ ovāda-pāṭimokkha-gāthāyo bhaṇāmase]
[ Version One ]
Sabba-pāpassa akaraṇaṃ

Avoidance of all evil ways;

Kusalassūpasampadā

Commitment to what’s wholly good;

Sacitta-pariyodapanaṃ

Purification of one’s mind:

Etaṃ Buddhāna sāsanaṃ

Just this is what the Buddhas teach.

Khantī paramaṃ tapo tītikkhā

Patience is the cleansing flame;

Nibbānaṃ paramaṃ

Nibbāna’s supreme,

vadanti Buddhā

the Buddhas say.

Na hi pabbajito parūpaghātī

Harming others, you’re no recluse;

Samaṇo hoti paraṃ viheṭhayanto

A trouble-maker’s no samana.

Anūpavādo anūpaghāto

To neither insult nor cause wounds;

Pāṭimokkhe ca saṃvaro

To live restrained by training rules;

Mattaññutā ca

To know what’s enough

bhattasmiṃ

when taking food;

Pantañ-ca sayan’āsanaṃ

To dwell alone in a quiet place;

Adhicitte ca āyogo

And devotion to the higher mind:

Etaṃ Buddhāna sāsanaṃ

Every Buddha teaches this.

[ Version Two ]
Sabba-pāpassa akaraṇaṃ

Not doing any evil;

Kusalassūpasampadā

To be committed to the good;

Sacitta-pariyodapanaṃ

To purify one’s mind:

Etaṃ Buddhāna sāsanaṃ

These are the teachings of all Buddhas.

Khantī

Patient endurance

paramaṃ

is the highest practice,

tapo tītikkhā

burning out defilements;

Nibbānaṃ paramaṃ

The Buddhas say

vadanti Buddhā

Nibbāna is supreme.

Na hi pabbajito

Not a renunciant

parūpaghātī

is one who injures others;

Samaṇo hoti paraṃ

Whoever troubles others

viheṭhayanto

can’t be called a monk.

Anūpavādo anūpaghāto

Not to insult and not to injure;

Pāṭimokkhe ca saṃvaro

To live restrained by training rules;

Mattaññutā ca bhattasmiṃ

Knowing one’s measure at the meal;

Pantañ-ca sayan’āsanaṃ

Retreating to a lonely place;

Adhicitte ca āyogo

Devotion to the higher mind:

Etaṃ Buddhāna sāsanaṃ

These are the teachings of all Buddhas.

Verses on the Last Instructions
[Handa mayaṃ pacchima-ovāda-gāthāyo bhaṇāmase]
Handa dāni bhikkhave āmantayāmi vo
Now bhikkhus I declare to you,
Vaya-dhammā saṅkhārā
Change is the nature of conditioned things;
Appamādena sampādetha
Perfect yourselves not being negligent:
Ayaṃ tathāgatassa pacchimā vācā
These are the Tathāgata’s final words.

The Teaching on Mindfulness of Breathing
[Handa mayam ānāpānassati-sutta-pāṭhaṃ bhaṇāmase]
Ānāpānassati bhikkhave bhāvitā bahulī-katā
Bhikkhus when mindfulness of breathing is developed and cultivated
Mahapphalā hoti mahā-nisaṃsā
It is of great fruit and great benefit;
Ānāpānassati bhikkhave bhāvitā bahulī-katā
When mindfulness of breathing is developed and cultivated
Cattāro satipaṭṭhāne paripūreti
It fulfills the Four Foundations of Mindfulness;
Cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulī-katā
When the Four Foundations of Mindfulness are developed and cultivated
Satta-bojjhaṅge paripūrenti
They fulfill the Seven Factors of Awakening;
Satta-bojjhaṅgā bhāvitā bahulī-katā
When the Seven Factors of Awakening are developed and cultivated
Vijjā-vimuttiṃ paripūrenti

They fulfill true knowledge and deliverance.
Kathaṃ bhāvitā ca bhikkhave ānāpānassati kathaṃ bahulī-katā
And how bhikkhus is mindfulness of breathing developed and cultivated
Mahapphalā hoti mahā-nisaṃsā
So that it is of great fruit and great benefit?
Idha bhikkhave bhikkhu
Here bhikkhus a bhikkhu,
Arañña-gato vā
Gone to the forest,
Rukkha-mūla-gato vā
To the foot of a tree
Suññāgāra-gato vā
Or to an empty hut.
Nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā
Sits down having crossed his legs,
Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā
Sets his body erect having established mindfulness in front of him.
So sato’va assasati sato’va passasati

Ever mindful he breathes in; mindful he breathes out.
Dīghaṃ vā assasanto dīghaṃ assasāmī-ti pajānāti
Breathing in long, he knows ‘I breathe in long’;
Dīghaṃ vā passasanto dīghaṃ passasāmī-ti pajānāti
Breathing out long, he knows ‘I breathe out long’;
Rassaṃ vā assasanto rassaṃ assasāmī-ti pajānāti
Breathing in short, he knows ‘I breathe in short’;
Rassaṃ vā passasanto rassaṃ passasāmī-ti pajānāti
Breathing out short, he knows ‘I breathe out short’.
Sabba-kāya-patisaṃvedī assasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe in experiencing the whole body’.
Sabba-kāya-patisaṃvedī passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out experiencing the whole body’.
Passambhayaṃ kāya-saṅkhāraṃ assasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe in tranquillising the bodily formations’.
Passambhayaṃ kāya-saṅkhāraṃ passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out tranquillising the bodily formations’.
Pīti-patisaṃvedī assasissāmī-ti sikkhati

He trains thus: ‘I shall breathe in experiencing rapture’.
Pīti-patisaṃvedī passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out experiencing rapture’.
Sukha-patisaṃvedī assasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe in experiencing pleasure’
Sukha-patisaṃvedī passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out experiencing pleasure’.
Citta-saṅkhāra-patisaṃvedī assasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe in experiencing the mental formations’.
Citta-saṅkhāra-patisaṃvedī passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out experiencing the mental formations’.
Passambhayaṃ citta-saṅkhāraṃ assasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe in tranquillising the mental formations’.
Passambhayaṃ citta-saṅkhāraṃ passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out tranquillising the mental formations’.
Citta-patisaṃvedī assasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe in experiencing the mind’.
Citta-patisaṃvedī passasissāmī-ti sikkhati

He trains thus: ‘I shall breathe out experiencing the mind’.
Abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe in gladdening the mind’.
Abhippamodayaṃ cittaṃ passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out gladdening the mind’.
Samādahaṃ cittaṃ assasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe in concentrating the mind’
Samādahaṃ cittaṃ passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out concentrating the mind’.
Vimocayaṃ cittaṃ assasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe in liberating the mind’.
Vimocayaṃ cittaṃ passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out liberating the mind’.
Aniccānupassī assasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe in contemplating impermanence’.
Aniccānupassī passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out contemplating impermanence’.
Virāgānupassī assasissāmī-ti sikkhati

He trains thus: ‘I shall breathe in contemplating the fading away of
passions’.
Virāgānupassī passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out contemplating the fading away of
passions’.
Nirodhānupassī assasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe in contemplating cessation’.
Nirodhānupassī passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out contemplating cessation’.
Paṭinissaggānupassī assasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe in contemplating relinquishment’.
Paṭinissaggānupassī passasissāmī-ti sikkhati
He trains thus: ‘I shall breathe out contemplating relinquishment’.
Evaṃ bhāvitā kho bhikkhave ānāpānassati evaṃ bahulī-katā
Bhikkhus that is how mindfulness of breathing is developed and
cultivated
Mahapphalā hoti mahā-nisaṃsā-ti
So that it is of great fruit and great benefit.

The Teaching on the Noble Eightfold Path
[Handa mayaṃ ariyaṭṭhaṅgika-magga-pāṭham bhaṇāmase]
Ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
This is the Noble Eightfold Path,
Seyyathīdaṃ

Which is as follows:

Sammā-diṭṭhi

Right View,

Sammā-saṅkappo

Right Intention

Sammā-vācā

Right Speech,

Sammā-kammanto

Right Action,

Sammā-ājīvo

Right Livelihood,

Sammā-vāyāmo

Right Effort,

Sammā-sati

Right Mindfulness,

Sammā-samādhi

Right Concentration.

Katamā ca bhikkhave sammā-diṭṭhi
And what bhikkhus is Right View?
Yaṃ kho bhikkhave dukkhe ñāṇaṃ

Knowledge of suffering;

Dukkha-samudaye ñāṇaṃ

Knowledge of the origin of suffering;

Dukkha-nirodhe ñāṇaṃ

Knowledge of the cessation of suffering;

Dukkha-nirodha-gāminiyā

Knowledge of the path

paṭipadāya ñāṇaṃ

Leading to the cessation of suffering:

Ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-diṭṭhi
This bhikkhus is called Right View.
Katamo ca bhikkhave sammā-saṅkappo
And what bhikkhus is Right Intention?
Nekkhamma-saṅkappo

The intention of renunciation;

Abyāpāda-saṅkappo

The intention of non-ill-will;

Avihiṃsā-saṅkappo

The intention of non-cruelty:

Ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-saṅkappo
This bhikkhus is called Right Intention.
Katamā ca bhikkhave sammā-vācā
And what bhikkhus is Right Speech?
Musā-vādā veramaṇī

Abstaining from false speech;

Pisuṇāya vācāya veramaṇī

Abstaining from malicious speech;

Pharusāya vācāya veramaṇī

Abstaining from harsh speech;

Samphappalāpā veramaṇī.

Abstaining from idle chatter:

Ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-vācā
This bhikkhus is called Right Speech.
Katamo ca bhikkhave sammā-kammanto
And what bhikkhus is Right Action?

Pāṇātipātā veramaṇī

Abstaining from killing living beings;

Adinnādānā veramaṇī

Abstaining from taking what is not given;

Kāmesu-micchācārā

Abstaining from sexual misconduct:

veramaṇī
Ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-kammanto
This bhikkhus is called Right Action.
Katamo ca bhikkhave sammā-ājīvo
And what bhikkhus is Right Livelihood?
Idha bhikkhave ariya-sāvako

Here, bhikkhus, a Noble Disciple,

Micchā-ājīvaṃ pahāya

Having abandoned wrong livelihood,

Sammā-ājīvena jīvitaṃ kappeti

Earns his living by right livelihood:

Ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-ājīvo
This bhikkhus is called Right Livelihood.
Katamo ca bhikkhave sammā-vāyāmo
And what bhikkhus is Right Effort?
Idha bhikkhave bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
dhammānaṃ anuppādāya
Here, bhikkhus, a bhikkhu awakens zeal for the non-arising of unarisen,
evil unwholesome states;
Chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati

He puts forth effort, arouses energy, exerts his mind and strives.
Uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya
He awakens zeal for the abandoning of arisen, evil unwholesome states;
Chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati
He puts forth effort, arouses energy, exerts his mind and strives.
Anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya
He awakens zeal for the arising of unarisen wholesome states;
Chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati
He puts forth effort, arouses energy, exerts his mind and strives.
Uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya
bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
He awakens zeal for the continuance, non-disappearance, strengthening,
increase and fulfilment by development of arisen wholesome states;
Chandaṃ janeti vāyamati vīriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati
He puts forth effort, arouses energy, exerts his mind and strives:
Ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-vāyāmo
This bhikkhus is called Right Effort.
Katamā ca bhikkhave sammā-sati

And what bhikkhus is Right Mindfulness?
Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati
Here, bhikkhus, a bhikkhu abides contemplating the body as a body,
Ātāpī sampajāno satimā
Ardent, fully aware and mindful,
Vineyya loke abhijjhā-domanassaṃ
Having put away covetousness and grief for the world;
Vedanāsu vedanānupassī viharati
He abides contemplating feelings as feelings,
Ātāpī sampajāno satimā
Ardent, fully aware and mindful,
Vineyya loke abhijjhā-domanassaṃ
Having put away covetousness and grief for the world;
Citte cittānupassī viharati
He abides contemplating mind as mind,
Ātāpī sampajāno satimā
Ardent, fully aware and mindful,
Vineyya loke abhijjhā-domanassaṃ

Having put away covetousness and grief for the world.
Dhammesu dhammānupassī viharati
He abides contemplating mind-objects as mind-objects,
Ātāpī sampajāno satimā
Arden,t fully aware and mindful,
Vineyya loke abhijjhā-domanassaṃ
Having put away covetousness and grief for the world:
Ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-sati
This bhikkhus is called Right Mindfulness.
Katamo ca bhikkhave sammā-samādhi
And what bhikkhus is Right Concentration?
Idha bhikkhave bhikkhu

Here, bhikkhus, a bhikkhu,

Vivicc’eva kāmehi

Quite secluded from sensual pleasures,

Vivicca akusalehi dhammehi

Secluded from unwholesome states,

Savitakkaṃ savicāraṃ viveka-jaṃ pīti-sukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati
Enters upon and abides in the first Jhāna –
Accompanied by applied and sustained thought,
With rapture and pleasure born of seclusion.

Vitakka-vicārānaṃ vūpasamā
With the stilling of applied and sustained thought,
Ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ
samādhi-jaṃ pīti-sukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
He enters upon and abides in the second Jhāna –
Accompanied by self-confidence and singleness of mind,
Without applied and sustained thought,
With rapture and pleasure born of concentration.

Pītiyā ca virāgā

With the fading away as well of rapture

Upekkhako ca viharati

He abides in equanimity,

Sato ca sampajāno

Mindful and fully aware,

Sukhañ-ca kāyena paṭisaṃvedeti

Still feeling pleasure with the body,

Yaṃ taṃ ariyā ācikkhanti ‘Upekkhako satimā sukha-vihārī’ti tatiyaṃ
jhānaṃ upasampajja viharati
He enters upon and abides in the third Jhāna –
On account of which the Noble Ones announce,
‘He has a pleasant abiding,
With equanimity and is mindful.’
Sukhassa ca pahānā

With the abandoning of pleasure

Dukkhassa ca pahānā

And the abandoning of pain,

Pubb’eva somanassa domanassānaṃ atthaṅgamā
With the previous disappearance of joy and grief,
Adukkham-asukhaṃ upekkhā-sati-pārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ
upasampajja viharati
He enters upon and abides in the fourth Jhāna –
Accompanied by neither pain nor-pleasure,
And purity of mindfulness due to equanimity:
Ayaṃ vuccati bhikkhave sammā-samādhi
This bhikkhus is called Right Concentration.
Ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
This is the Noble Eightfold Path.

Teachings from the Discourse on Setting in
Motion the Wheel of Dhamma
[Handa mayaṃ dhamma-cakkappavattana sutta-pāṭhaṃ
bhaṇāmase]
Dve me bhikkhave antā
Bhikkhus, there are these two extremes
Pabbajitena na sevitabbā
That should not be pursued by one who has gone forth:
Yo cāyaṃ kāmesu kāma-sukh’allikānuyogo
That is, whatever is tied up to sense pleasures,
Within the realm of sensuality,
Hīno

Which is low,

Gammo

Common,

Pothujjaniko

The way of the common folks,

Anariyo

Not the way of the Noble Ones

Anattha-sañhito

And pointless;

Yo cāyaṃ atta-kilamathānuyogo
Then there is whatever is tied up
With self-deprivation,

Dukkho

Which is painful,

Anariyo

Not the way of the Noble Ones

Anattha-sañhito

And pointless.

Ete te bhikkhave ubho ante anupagamma majjhimā paṭipadā
tathāgatena abhisambuddhā
Bhikkhus, without going to either of these extremes,
The Tathāgata has ultimately awakened
To a middle way of practice,
Cakkhu-karaṇī

Giving rise to vision,

Ñāṇa-karaṇī

Making for insight,

Upasamāya

Leading to calm,

Abhiññāya

To heightened knowing,

Sambodhāya

Awakening

Nibbānāya saṃvattati

And to Nibbāna.

Katamā ca sā bhikkhave majjhimā paṭipadā
And what, bhikkhus, is that middle way of practice?
Ayam-eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo
It is this Noble Eightfold Path,

Seyyathīdaṃ

Which is as follows:

Sammā-diṭṭhi

Right View,

Sammā-saṅkappo

Right Intention

Sammā-vācā

Right Speech,

Sammā-kammanto

Right Action,

Sammā-ājīvo

Right Livelihood,

Sammā-vāyāmo

Right Effort,

Sammā-sati

Right Mindfulness,

Sammā-samādhi

Right Concentration.

Ayaṃ kho sā bhikkhave majjhimā paṭipadā tathāgatena
abhisambuddhā
This, bhikkhus, is the middle way of practice
That the Tathāgata has ultimately awakened to,
Cakkhu-karaṇī

Giving rise to vision,

Ñāṇa-karaṇī

Making for insight,

Upasamāya

Leading to calm,

Abhiññāya

To heightened knowing,

Sambodhāya

Awakening

Nibbānāya saṃvattati

And to Nibbāna.

Idaṃ kho pana bhikkhave dukkhaṃ ariya-saccaṃ
This bhikkhus is the Noble Truth of dukkha:

Jātipi dukkhā

Birth is dukkha,

Jarāpi dukkhā

Ageing is dukkha

Maraṇampi dukkhaṃ

And death is dukkha;

Soka-parideva-dukkha-domanassupāyāsāpi dukkhā
Sorrow lamentation pain grief and despair are dukkha,
Appiyehi sampayogo dukkho
Association with the disliked is dukkha,
Piyehi vippayogo dukkho
Separation from the liked is dukkha,
Yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ
Not attaining one’s wishes is dukkha;
Saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā
In brief the five focuses of identity are dukkha.
Idaṃ kho pana bhikkhave dukkha-samudayo ariya-saccaṃ
This bhikkhus is the Noble Truth of the cause of dukkha:

Yā’yaṃ taṇhā

It is this craving

Ponobbhavikā

Which leads to rebirth,

Nandi-rāga-sahagatā

Accompanied by delight and lust,

Tatra-tatrābhinandinī

Delighting now here, now there,

Seyyathīdaṃ

Namely:

Kāma-taṇhā

Craving for sensuality,

Bhava-taṇhā

Craving to become,

Vibhava-taṇhā

Craving not to become.

Idaṃ kho pana bhikkhave dukkha-nirodho ariya-saccaṃ
This bhikkhus is the Noble Truth of the cessation of dukkha:
Yo tassāy’eva taṇhāya asesa-virāga-nirodho
It is the remainderless fading away and cessation of that very craving,
Cāgo

Its relinquishment,

Paṭinissaggo

Letting go,

Mutti

Release,

Anālayo

Without any attachment.

Idaṃ kho pana bhikkhave dukkha-nirodha-gāminī-paṭipadā
ariya-saccaṃ
This bhikkhus is the Noble Truth of the way of practice leading to the
cessation of dukkha:

Ayam-eva ariyo aṭṭh’aṅgiko maggo
It is just this Noble Eightfold Path,
Seyyathīdaṃ

Which is as follows:

Sammā-diṭṭhi

Right View,

Sammā-saṅkappo

Right Intention

Sammā-vācā

Right Speech,

Sammā-kammanto

Right Action,

Sammā-ājīvo

Right Livelihood,

Sammā-vāyāmo

Right Effort,

Sammā-sati

Right Mindfulness,

Sammā-samādhi

Right Concentration.

Idaṃ dukkhaṃ ariya-saccan-ti me bhikkhave
Pubbe ananussutesu dhammesu
Cakkhuṃ udapādi
Ñāṇaṃ udapādi
Paññā udapādi
Vijjā udapādi
Āloko udapādi
Bhikkhus, in regard to things unheard-of before,
Vision arose,
Insight arose,
Discernment arose,
Knowledge arose,

Light arose:
This is the Noble Truth of dukkha;
Taṃ kho pan’idaṃ dukkhaṃ ariya-saccaṃ pariññeyyan-ti
Now this Noble Truth of dukkha
Should be completely understood;
Taṃ kho pan’idaṃ dukkhaṃ ariya-saccaṃ pariññātan-ti
Now this Noble Truth of dukkha Has been completely understood.
Idaṃ dukkha-samudayo ariya-saccan-ti me bhikkhave
Pubbe ananussutesu dhammesu
Cakkhuṃ udapādi
Ñāṇaṃ udapādi
Paññā udapādi
Vijjā udapādi
Āloko udapādi
Bhikkhus, in regard to things unheard-of before,
Vision arose,
Insight arose,
Discernment arose,
Knowledge arose,
Light arose:
This is the Noble Truth of the cause of dukkha.

Taṃ kho pan’idaṃ dukkha-samudayo ariya-saccaṃ pahātabban-ti
Now this cause of dukkha
Should be abandoned;
Taṃ kho pan’idaṃ dukkha-samudayo ariya-saccaṃ pahīnan-ti
Now this cause of dukkha
Has been abandoned.
Idaṃ dukkha-nirodho ariya-saccan-ti me bhikkhave
Pubbe ananussutesu dhammesu
Cakkhuṃ udapādi
Ñāṇaṃ udapādi
Paññā udapādi
Vijjā udapādi
Āloko udapādi
Bhikkhus, in regard to things unheard-of before,
Vision arose,
Insight arose,
Discernment arose,
Knowledge arose,
Light arose:
This is the Noble Truth of the cessation of dukkha;
Taṃ kho pan’idaṃ dukkha-nirodho ariya-saccaṃ sacchi-kātabban-ti
Now the cessation of dukkha
Should be experienced directly;

Taṃ kho pan’idaṃ dukkha-nirodho ariya-saccaṃ sacchikatan-ti
Now the cessation of dukkha
Has been experienced directly.
Idaṃ dukkha-nirodha-gāminī-paṭipadā ariya-saccan-ti me bhikkhave
Pubbe ananussutesu dhammesu
Cakkhuṃ udapādi
Ñāṇaṃ udapādi
Paññā udapādi
Vijjā udapādi
Āloko udapādi
Bhikkhus, in regard to things unheard-of before,
Vision arose,
Insight arose,
Discernment arose,
Knowledge arose,
Light arose:
This is the Noble Truth of the way of practice leading to the cessation of
dukkha;
Taṃ kho pan’idaṃ dukkha-nirodha-gāminī-paṭipadā ariya-saccaṃ
bhāvetabban-ti
Now this way of practice leading to the cessation of dukkha
Should be developed;
Taṃ kho pan’idaṃ dukkha-nirodha-gāminī-paṭipadā ariya-saccaṃ
bhāvitan-ti

Now this way of practice leading to the cessation of dukkha
Has been developed.
Yāva-kīvañ-ca me bhikkhave imesu catūsu ariya-saccesu
Evan-ti-parivaṭṭaṃ dvādas’ākāraṃ yathā-bhūtaṃ ñāṇa-dassanaṃ na
suvisuddhaṃ ahosi
As long, bhikkhus, as my knowledge and understanding,
As it actually is,
Of these Four Noble Truths,
With their three phases and twelve aspects,
Was not entirely pure,
N’eva tāvāhaṃ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake
Sassamaṇa-brāhmaṇiyā pajāya sadeva-manussāya
Anuttaraṃ sammā-sambodhiṃ abhisambuddho paccaññāsiṃ
Did I not claim, bhikkhus,
In this world of devas Māra and Brahmā,
Amongst mankind with its priests and renunciants,
Kings and commoners,
An ultimate awakening
To unsurpassed perfect enlightenment.
Yato ca kho me bhikkhave imesu catūsu ariya-saccesu
Evan-ti-parivaṭṭaṃ dvādas’ākāraṃ yathā-bhūtaṃ ñāṇa-dassanaṃ
suvisuddhaṃ ahosi
But when, bhikkhus, my knowledge and understanding
As it actually is,

Of these Four Noble Truths,
With their three phases and twelve aspects,
Was indeed entirely pure,
Athāhaṃ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake
Sassamaṇa-brāhmaṇiyā pajāya sadeva-manussāya
Anuttaraṃ sammā-sambodhiṃ abhisambuddho paccaññāsiṃ
Then indeed did I claim, bhikkhus,
In this world of devas, Māra and Brahmā,
Amongst mankind with its priests and renunciants,
Kings and commoners,
An ultimate awakening
To unsurpassed, perfect enlightenment.
Ñāṇañ-ca pana me dassanaṃ udapādi
Now knowledge and understanding arose in me:
Akuppā me vimutti
My release is unshakeable,
Ayam-antimā jāti
This is my last birth,
N’atthidāni punabbhavo-ti
There won’t be any further becoming.

The Teaching on striving according to
Dhamma
[Handa mayaṃ dhamma-pahaṃsāna-pāṭham bhaṇāmase]
Evaṃ svākkhāto bhikkhave mayā dhammo
Bhikkhus, the Dhamma has thus been well expounded by me,
Uttāno

Elucidated,

Vivaṭo

Disclosed,

Pakāsito

Revealed

Chinna-pilotiko

And stripped of patchwork –

Alam-eva saddhā-pabbajitena kula-puttena vīriyaṃ ārabhituṃ
This is enough for a clansman,
Who has gone forth out of faith,
To arouse his energy thus:
Kāmaṃ taco ca nahāru ca aṭṭhi ca avasissatu
‘Willingly let only my skin, sinews and bones remain,
Sarīre upasussatu maṃsa-lohitaṃ
And let the flesh and blood in this body wither away.
Yaṃ taṃ

As long as whatever is to be attained

Purisa-thāmena

By human strength,

Purisa-vīriyena

By human energy,

Purisa-parakkamena

By human effort

Pattabbaṃ na taṃ apāpuṇitvā

Has not been attained,

Vīriyassa saṇṭhānaṃ bhavissatī-ti

Let not my efforts stand still.’

Dukkhaṃ bhikkhave kusīto viharati
Bhikkhus, the lazy person dwells in suffering,
Vokiṇṇo pāpakehi akusalehi dhammehi
Soiled by evil, unwholesome states
Mahantañ-ca sadatthaṃ parihāpeti
And great is the personal good that he neglects.
Āraddha-vīriyo ca kho bhikkhave sukhaṃ viharati
The energetic person though dwells happily,
Pavivitto pāpakehi akusalehi dhammehi
Well withdrawn from unwholesome states
Mahantañ-ca sadatthaṃ paripūreti
And great is the personal good that he achieves.
Na bhikkhave hīnena aggassa patti hoti
Bhikkhus, it is not by lower means that the supreme is attained
Aggena ca kho bhikkhave aggassa patti hoti

But, bhikkhus, it is by the supreme that the supreme is attained.
Maṇḍapeyyam-idaṃ bhikkhave brahmacariyaṃ
Bhikkhus, this holy life is like the cream of the milk:
Satthā sammukhī-bhūto
The Teacher is present,
Tasmātiha bhikkhave vīriyaṃ ārabhatha
Therefore, bhikkhus, start to arouse your energy
Appattassa pattiyā

For the attainment of the as yet unattained,

Anadhigatassa adhigamāya

For the achievement of the as yet unachieved,

Asacchikatassa sacchikiriyāya

For the realization of the as yet unrealized.

‘Evaṃ no ayaṃ amhākaṃ pabbajjā avaṅkatā avañjhā bhavissati
Thinking, in such a way: ‘Our Going Forth will not be barren
Saphalā sa-udrayā.
But will become fruitful and fertile,
Yesaṃ mayaṃ paribhuñjāma cīvara-piṇḍapātaSenāsana-gilānappaccaya-bhesajja-parikkhāraṃ
Tesaṃ te kārā amhesu
And all our use of robes, almsfood,
lodgings, and medicinal requisites,
Given by others for our support,

Mahapphalā bhavissanti mahā-nisaṃsā-ti
Will reward them with great fruit and great benefit.’
Evaṃ hi vo bhikkhave sikkhitabbaṃ
Bhikkhus, you should train yourselves thus:
Att’atthaṃ vā hi bhikkhave sampassamānena
Considering your own good,
Alam-eva appamādena sampādetuṃ
It is enough to strive for the goal without negligence;
Par’atthaṃ vā hi bhikkhave sampassamānena
Bhikkhus, considering the good of others,
Alam-eva appamādena sampādetuṃ
It is enoughto strive for the goal without negligence;
Ubhay’atthaṃ vā hi bhikkhave sampassamānena
Bhikkhus, considering the good of both,
Alam-eva appamādena sampādetun-ti
It is enough to strive for the goal without negligence.

The Verses of Tāyana
[Handa mayaṃ tāyana-gāthāyo bhaṇāmase]
Chinda sotaṃ parakkamma

Kāme panūda brāhmaṇa

Nappahāya muni kāme

Nekattam-upapajjati

Exert yourself and cut the stream.
Discard sense-pleasures, Holy Man;
Not letting sensual pleasures go,
A sage will not reach unity.
Kayirā ce kayirāthenaṃ

Daḷham-enaṃ parakkame

Sithilo hi paribbājo

Bhiyyo ākirate rajaṃ

Vigorously, with all one’s strength,
It should be done, what should be done;
A lax monastic life stirs up
The dust of passions all the more
Akataṃ dukkaṭaṃ seyyo

Pacchā tappati dukkaṭaṃ

Katañ-ca sukataṃ seyyo

Yaṃ katvā nānutappati

Better is not to do bad deeds
That afterwards would bring remorse;
It’s rather good deeds one should do
Which having done one won’t regret.

Kuso yathā duggahito

Hattham-evānukantati

Sāmaññaṃ dupparāmaṭṭhaṃ

Nirayāyūpakaḍḍhati

As Kusa-grass, when wrongly grasped,
Will only cut into one’s hand
So does the monk’s life wrongly led
Indeed drag one to hellish states.
Yaṃ-kiñci sithilaṃ kammaṃ

Saṅkiliṭṭhañ-ca yaṃ vataṃ

Saṅkassaraṃ brahma-cariyaṃ

Na taṃ hoti mahapphalan-ti

Whatever deed that’s slackly done,
Whatever vow corruptly kept,
The Holy Life led in doubtful ways –
All these will never bear great fruits.

